너희 시험 볼
교실 안까지 들어가 봤지?
벽시계 있었어?
없던데요
시간 뭐, 알려 주겠지만
혹시 모르니까
시계 꼭 가져오고
내일 아침에
7시까지 데리러 갈 테니까
정류장으로
늦지 말고
네
일찍 자고
아침밥 먹고
도시락 까먹지 말고
수험표, 너 그거 제일 중요하다
- 네
- 어
잘 자야 돼
네
어
아, 뭐, 그, 그거…
아, 서류, 서류 얘기하는 거지?
내일 6시 50분에 보자
그거 방에 들어가면
오른쪽에 두 번째 서랍 열어봐 봐
응, 푹 자
있지? 그거 봐
어
알았어
어, 어
뭘 나와 계세요?
아유, 안녕하셨어요, 선생님
아유, 시험 전날까지
이렇게 고생이
이만저만이 아니시네요
아유, 이거 송구스러워서 어쩐대요
아유, 아닙니다
제가, 제가 보람차죠
아유
어르신, 태서
손목시계가 필요한데
제 거는 전자시계라
혹시 바늘로 가는 거 있으십니까?
아, 이게 그, 40년도 넘은 건데
가기만 하면 됩니다
그래요?
어, 손 줘 봐
지금 차
차, 까먹어
어
두 분도 참
고생 많으셨습니다
아유
선생님이 고생하셨죠
푹 잤어?
응, 생각보다 잘 잤어
긴장해서 못 잘 줄 알았는데
연태서 옆 반에서
시험 본다고 생각하니까
마음이 편했나 봐
오래 기다렸어?
추웠지?
더워
아빠가 대한민국은 시험 날 춥다고
내가 할래
이렇게?
아니
- 돌리고
- 응
돌리고
묶고
응
내 목표는
너랑 최대한
가까운 학교 가는 거야
인서울까진 아니더라도
그 근처라도
오늘 꼭
너랑 나, 목표 이루자
나는
이것 때문에 잘 볼 거 같은데
나도 줘
네 거 뭐 없어?
어, 어?
있다
내 부적
우와!
시험 끝났다!
나만 기뻐?
끝났다!
우와
어, 태서야, 우리 한강 보러 가자
바다 봤으니까 한강 가야지
시간이…
아, 얼른, 갔다 올 수 있어
잠깐만
7천 원밖에 없다
다음에 가자
너랑 공부하느라
용돈 하나도 안 썼어
너 때문에 모은 거니까
너랑 쓰는 게 맞아
얼른, 기차 타자
기차 말고
응?
동서울 터미널, 거기서 한강 보자
거기서 한강 보여?
응, 강변역이랑 한강 가까워
한강 보고
강변역에서 출발해서
청량리역에서 막차 타면
내일 새벽쯤 도착
올 때는 왜 기차야?
기차가
여섯, 여섯 시간 정도 걸리니까
같이 있는 시간이
길어지니까
음, 천재
7천 원으로 뭐가 가능한가?
음…
포장마차에서 국수 사 줘
서울은 포장마차 국수가 맛있대
아빠가 그랬어
사 줄게
우와
- 저기 갈까?
- 어
국수 나왔습니다
감사합니다
하…
아는 맛인데 맛있어
내가 면 요리 좋아하거든
그때마다 아빠가 그러더라고
엄마가 나 임신했을 때마다
꼭 포장마차 국수만 찾았다고
무슨 맛인지 되게 궁금했는데
알아
서울만 오면 엄마 얘기 하는 거
그립고 그런 건 없어
서울에 사셔?
아니, 외국
어느 나라인진 몰라
나도 안 물어봤어
음…
어디선가 잘 살고 있겠지
뭐
나랑은 상관없는 다른 세상에서
10시에 전철 타면 되니까
천천히 먹어
한강은?
강변역에서 보여
역에서 보는 거 말고
나 한강 코앞에서 보고 싶은데
빨리 먹어야겠다
우와
코앞이 한강이야
나 처음 봐
나도
좀만 더 가 보자
어, 잠깐만
너
춥잖아
돌리고
묶고
너는? 안 추워?
나는
이거 쓰면 돼
와…
오늘은
바다 보고 한강 본
역사적인 날이야
이날을 꼭 기억해야 돼
연태서
나 방금 꿈 생겼어
독립
아빠로부터의 독립
어, 이게 왜 꿈씩이나 되냐면
아빠가 건강해야만
가능한 일이거든
아빠가 건강하지 않으면
마음조차 못 먹어
아빠가 건강해져서
아빠로부터의 독립
넌?
나?
난
음…
네가 독립이면 난 자립
뭐 뭐로부터가 없어
진짜 훌륭하다
- 뭐가?
- 왜냐하면
넌 그걸 또
아무렇지 않게 해낼 거니까
내가 봤을 때
넌 혼자 하는 건 다 잘해
- 내가?
- 응
난 혼자 하는 거 싫어하는데
넌 참 잘해
네가 사람들이랑 어울리는 걸
본 적이 없어
혼자서 참 잘 지내
신기해
하긴
대학 가면 또 달라지겠지?
또 뭐가 달라질까?
연태서는
별로 달라지는 거 없을 거 같은데
좀 더 가 볼까?
응, 시간 돼?
어
안 된다
가자
가야 돼
늦어, 빨리
한강 때문에 너무 갔어
아…
아, 잠깐만
아, 힘들어
국수 다 꺼졌어
아, 늦었어
가자
달려
아침에
정류장에서
너 오는 거 보고 있는데
어디서
뭘 하며
누구와
오늘 시험에 따라
이 셋 중 뭐가 결정될까?
그럼
너랑 이렇게
같은 곳을 향해 같이 가는 것도
마지막이지 않을까?
아직 모르지만
학교가 멀어지면 뭐든 달라지겠지?
아니
거리는
문자가 없던 세상의 얘기야
문자만 보낼 수 있는 곳이면
먼 거 아니야
문자야 다 되잖아
그러니까
문자야 다 되지
연우리도 팡팡 터지는데
외국 아주 깊숙이 들어가면
문자가 안 될까?
다른 세상만 아님
문자는 다 돼
다른 세상…
울 엄마랑 나네
나도
너랑 나한테만 적용되는 게 있어
너랑 나니까 가능한
너랑 나는
같이 있으려고 무던히 애쓸 테고
엄청 노력할 테고
치
그렇게나 많이 좋아한다고?
그럼
이렇게까지 확실하지 않았으면
시작도 안 했어
누굴 좋아할
감정이 들어설 틈이
없는 상황에도 생긴 건데
같이 있고 싶어
갈까?
응, 갈까?
어디로 가면 돼?
저기?
오케이
방 이…
방 이쁘다
어
어, 내가…
아, 내가 할 수 있는데…
잠깐만…
응
미안, 미안해
은아, 들어왔어?
아, 아빠야?
은아야
어, 아빠
나 왔어
나 씻고 자려고
내일 학교 가?
가야 돼, 늦게 가도 돼
- 아…
- 아빠, 주무세요
그래, 수고했다
푹 자
장하다, 우리 딸
어
가셨어?
하…
아니야
사실은 엄청난 비밀이 있어
쪽팔려서 말할 수가 없었어
더워 죽는 줄 알았어
코트 벗으면서도
계속 내복 생각만 했어
아, 오늘 별로 춥지도 않은데
아빠가 얼어 죽는다고…
쉿
쪽팔려
하필 꽃무늬가 뭐야
왜?
귀여운데
너야 뭐, 워낙 잘했으니까
어디 갈지만 고민해 보자
가서 고민해 봐
네, 감사합니다
가
깜짝아
모은아, 고생했다, 잘했어
네
너 반년 공부해서
이 정도면 너 진짜 잘한 거야
응
네가 1년만 일찍 왔어도
지역 전형 이런 걸로
수시 해 보는 건데
좀 아쉽지만
자, 보자, 보자
끝
빨리 접수하니까 내가 다 개운하다
2월 4일이 발표 날이니까
너는 뭐…
발 뻗고 푹 쉬어
음
허~
아~
어, 너무 예쁜데요
됐다
은아야
아
미리 메리 크리스마스
손님들 오셨어요
응, 다 했어
아
덕분에 정식으로
컨시어지 팀에 들어갔어요
감사합니다
저하고만 일하고 싶다고
적극 추천하셨다던데?
잘하잖아
자꾸
담당자가 바뀌니까
선규 씨가 좀 신경 쓰이나 봐
좀 어려워하더라고
뭐, 서로 잘됐지
어… 아직 저녁 안 했지?
이거 하나는 성찬 씨 먹고
이거는 은아한테 좀…
아, 쟤는 손님들 오면은 안 나와
꿈쩍도 안 해
원서 넣을 때 기분 어땠어?
쌤이 넣었는데?
엔터 키도 쌤이 누르고
쌤이 눌러 줘?
뭐, 해 달라고 한 건 아닌데
위치상 쌤이 누르기 편하니까
심장 떨려서 난 직접 못 누르지
어른 되면 맨날 이렇게
심장 부여잡을 일만 있나?
뭐가 이렇게
맨날 떨리고, 두렵고…
쉿
하…
그쯤 했으면 이제 진짜 누른다
진짜 접수하는 거야?
아, 쌤, 잠깐만, 잠깐만
아, 잠깐만요
- 아니야, 너 진짜 할 만큼 했어
- 진짜 잠깐만요
응, 안 돼
아아, 아, 잠깐만요
근데 오늘 크리스마스잖아요
아, 진짜, 기도 한 번만
딱 하면 안 돼요?
일어나서 해야지
아니야, 기도해, 기도해
- 뭔가 불길한 거 같아요
- 아니야, 기도해
어, 기도해
집에
집에는 갈 수 있게 해 줘
깜짝아
왜 그 구석에서…
어두운데
- 불 켜고 계시지
- 아니…
괜찮은데
오세요
우리 집에 다른 건 몰라도
먹을 건 많아요
맛있게 드세요
쌔빈 건 저녁에 써야 되니까
이 중의 아무거나 가져가요
네
새해 복 많이 받으세요
스무 살의 첫날을 연태서와
잔이 없네
달아
맛은 있네
술이 아닌데?
술은 술인데
가자
와!
으아
은아야!
조용히 해
자, 우리 짠 한번 하실까요?
아유
- 아, 축하합니다
- 이야~
연우리에서
한국대를 다 가고
축하드립니다
아유, 이, 별말씀을 이렇게
이게 다 우리 선생님 덕분이죠, 뭐
아, 뭐, 제가 한 게 있나요?
뭐, 자기가
잘해서 그렇게 된 거지
끝 집 딸내미는
떨어진 거야?
아니요, 아직 안 끝났어요
이게 1차 발표가 있고
2차가 있고, 3차까지 있어요
그러니까
쪼개서 발표하게 돼 있어요
그래서 좀 복잡해요, 이게
아유, 뭘 또 이렇게
아유, 이것 좀 드세요, 선생님
- 축하드립니다
- 고생하셨어요
감사합니다
그러니까
자세히 얘기 좀 해 봐
좀 알아듣게
아, 그러니까 이게
추가 등록이 또 있는데
이게 2월 말까지는 돼야
발표가 끝이 나요
뭐라야, 뭐라야, 그냥
은아 기다리다가
말라비틀어져 죽겄다
그러니까
후…
처음 타 봐
바다 열차?
낮에만 운행하고
해안가 따라서 달려
강릉에서 삼척까지
1시간 40분 걸리니까
갔다 돌아오면은…
3시간 반 정도
같이 있을 수 있네
응
아
나 어릴 때
엄마가 여기서 잠깐 일하셨다
그때 내 꿈이
바다 열차 기관사였는데
뭔가 멋져 보였나 봐
좋다
뭔 말을 하려고 여기까지?
나, 바로 서울 가
잠깐 서울에 있을 때, 형석이라고
걔네 아버지가 독서실 하시는데
독서실도 그냥 쓰게 해 주시고
신세 많이 졌어
2월부터 과외 부탁하셨는데
계속 미루다가
이젠 진짜 가 봐야 할 거 같아서
응
가야지
입학식은?
희서랑 따로 가?
희서 못 가
아직 장거리가 힘들어
희서 섭섭하겠다
잘 데는 있어?
응, 거기 독서실 사무실에
잘 데 있어
사무실에서 어떻게 자?
마음 아파
뭐가 마음 아파
기다리는 네 마음이 더 아프지
난 뭐…
세 군데 중의 하나는
너랑 그나마 가까운데
될 확률이 낮고
하나는 거리상 중간인데 모르겠고
나머지 하나는 강릉에 있는데
담임 말로는
전공도 좋고, 학교도 좋고
좋다는데
너랑 너무 멀고
한 달 넘게 기다리기만 하니까
불안하고, 애매하고
너무 오래 지속되니까
2월이 끝난다는 게 안 믿겨져
영원할 거 같아
확실하게 끝나
그랬으면 좋겠다
정말 끝이다 싶은 끝
시원하게 끝 했으면…
잠깐만
어
이거 얼마 안 되는데 받아
아니에요, 저 있어요
옷이라도 하나 사
할머니가 너
입학식에 입고 갈
옷 한 벌 못 사 줘서
내내 마음이 쓰이는가 보더라
양복 한 벌은 못 사 줘도
겉옷 하나
그러니까 위에 걸치는 거
점잖은 거로다가 하나 사
도시에선
차려입고 갈 일이 꽤 있어
자
하나 사 둬
감사합니다
장학금에, 과외에
혼자서 다 하는데
미안하지
자주 올게요
아, 공부하는데 뭐 하러 와
돈만 들어
희서랑 통화나 해
입학식 못 간다고
심술부릴 줄 알았는데
조용해
그래도 입학식 날이랑
기일이랑 안 겹쳐서 다행이지
첫 기일인데
제가 산소 갔다 올게요
희서랑 집에 계세요
그래
어여 가
네
은아야
아, 난 또 여기서 기다렸지
왜 기차 탄다고 생각했지?
내가 이래
아니…
배웅하지 말랬다고 안 하면
내 마음이 그렇잖아
내가 데려다줄 거야
두 장 예매했어, 바로 가면 돼
말이 되는 소리를 해
너 혼자 집 가는 걸 어떻게 보라고
오늘 봐
괜찮다니까
다음 역에서라도 내리자
나, 너 혼자 가는 거 죽어도 못 봐
내가 너 데려다주고…
넌 혼자 가도 되고, 난 안 돼?
아, 말도 안 돼, 다 돼
벌써 한 시간 지났어
시간 아까워
너 언제까지 이러고 있을 거야?
내 계정이야
내가 듣고 있으면
'지금 스트리밍입니다'라고 떠
너도 듣고 나도 듣는 거야
동시에 듣는 거야
그럼
같이 있는 느낌 드는 거야
같이 있는 느낌
같이 있다는 느낌도
같이 있는 거야
좋다
음, 또 뭐가 있을까?
같이 있다는 느낌 드는 거
사진 찍으면 공유하기
같이 사진 찍자
음…
웃어
사장님
얼마나 기다려야 돼요?
한 시간이요
네?
들어가
여기서 헤어지자, 첫 과외인데
은아야
아…
이게 생각보다
엄청나다
못 하겠어
난 할 수 있어
아니, 어떻게 너 혼자 보내
이렇게 보내면 돼
내가 근처 대학을 갈 수도 있고
못 갈 수도 있고
어찌 될지 모르지만
난 맨날 불확실해
아무튼
숱하게 이래야 돼
이거 아쉬워하고
미안해하면 못 봐
아, 씨
돌아 버리겠다
하…
내가
내가 노력할게
응
응?
어, 어떡해
왜?
왜, 왜, 왜?
합격이래
뭐가?
- 우와!
- 어?
- 어, 기절! 와, 합격, 합격!
- 우와
- 거봐, 너랑 있으니까 합격!
우와, 어?
아, 어떡해, 너랑 조금 멀긴 한데…
지금 그게 뭐가 중요하다고!
우와!
우와, 축하해!
- 아, 진짜 너무 고생했어
- 으아
어떡해, 너무 좋아
- 우와, 좋다
- 어유, 깔끔하네
자기가 친구구나
우리 아들 잘 부탁해요
우와, 여기 침대
완전 폭신폭신해
아, 얘, 앉지 마
에이, 뭐 어때
엄마도 한번 앉아 봐
- 아이, 좋네
- 오~
희서는
좀 더 크면 같이 올게요
음…
희서 걱정 말고
할머니, 할아버지도 걱정 말고
내가 다 챙길 거니까
음…
아, 나
엄마가 갔으면 하는 대학 다녀요
보셨으면 좋아하셨을 텐데
엄마
아빠
그, 여기 앉아도 되나?
어
난 박나리
아, 난 모은아
아…
어? 내 다음 번호다
학번
이런 우연이
아, 난 서울에서 왔어
- 너는?
- 나는 근처
버스로 20분
- 20분? 허
- 응
대박, 우리 교양도 같아?
대박
여기 앉아
이거 뭐야?
음…
- 하나 골라 볼래?
- 허, 너무 귀여운데
음…
- 이거
- 그래
- 자
- 고마워
자, 창의 공학 설계
영어로는
'크리에이티브 엔지니어링 디자인'
여러분은 이 수업을 통해서
기계 이면의 영역까지
고민해 보는 시간을
갖게 될 겁니다
기능과 가치를 헤아릴 때
좋은 기계가 나오겠죠?
이 수업을 위해서 필요한 건
여러분의 수학적 능력
그리고 고민할 수 있는 두뇌
나머지는 오늘 수업을 통해서
배워 보도록 하겠습니다
원래부터
유아 교육 오고 싶었어?
응, 나 애들 좋아하니까
근데 가르치는 건 나랑 안 맞아
뭔가 달라
하…
그나마 전공 보고 온 건데
모르겠어
아, 근데 바다 보니까 너무 좋다
수업 땡땡이친 보람이 있네
그러니까
어?
여기 자판기 커피 유명하댔는데
- 고?
- 고
벌써 엄청 친해
나 걔 때문에 강릉 돌아다닌다
다음에 너 오면
내가 다 데리고 다닐게
알았어
나리랑은
다꾸 스티커 다 맞췄는데
너랑은 커플 템이 없어
음…
뭘 하면 되는 건데?
어?
어, 완전 좋은 생각
내가 그린 그림
스티커로 만들 수 없나?
다른 과목, 같은 야채 스티커
과목 이름들 대 봐
내가 어울리는 걸로 그려 줄게
나 완전 잘해
음…
- 공학 수학
- 음…
강낭콩
완전 어렵게 빼내야 돼
아, 어렵게 빼내야 돼?
그러면은…
- 김나래
- 네
김지호
지호
모은아
네
박나리
아, 나리, 휴학
한 달밖에 안 됐는데
휴학한 사람이…
- 박서연
- 네
- 송아영
서울은 꽃 피었어?
여긴 난리
너희 학교 꽃 사진도 보내 줘
그 앞에서
네 셀카도 찍어서 보내
보고 싶어
태서야
안녕하세요
과외면
보통 두 시간 걸리니까
과외 몇 시에 끝나?
오늘 과외 두 개라
끝나고 바로 학교 가면
10시쯤?
강릉 한 장이요
강릉이요?
1만 600원입니다
아빠
웬일로 데리러 오래?
혼자 가기 싫어서
우리 밤마실 가는 거야?
어디 갈까?
회 먹자
나 피곤해
아, 뭐 먹지?
뭐 먹고 싶은 거 있어요?
아, 저는 뭐, 다 좋아요
은아한테 물어볼까?
은아, 뭐 먹고 싶은 거 있어?
은아, 자?
많이 피곤한가 봐요
그냥 자게 둬요
그래도 간만에
셋이 나왔는데
얘기라도 하면서 가면 얼마나 좋아
이렇게 폈는지도 몰랐네
통화할까?
무슨 일 있어?
방황하다 보니
연태서 생각이 났지
이번 주말은
오전에 출발할 수 있어
일찍 보자
내가 서울 갈래
내 차례야
내가 내려갈 거야
아니야, 내가 갈게
네 시간, 너를 위해 써
아까워
어, 형석아, 어
네 시간도 중요해
내가 가
지금 내 시간은
그냥 흘러가는 시간
네 시간은 목표를 향해
아주 잘 써야 되는 시간
달라
깜깜한 사진 그만
보고 싶어, 태서야
아주 많이
아, 좋다
나 보고 싶었어?
당연하지
아유
담배만 꺼내면 나타나요
귀신이야
호텔에서 일하는 거 재밌죠?
호텔 분들 볼 때마다 기분 좋아
해 보면 되지
지역 청년들
호텔에서 알바 많이 해요
아, 휴학했어요?
뭘 위한 휴학인데요?
일단 하고 보는 거 싫어
목표도 없이 남들 하니까, 줄줄이
짜증 나
아니, 대학 들어간 거 아는데
방학도 아니고
5월인데 학교를 안 가니까
오늘은 아침부터 점방
어제, 그제는 자전거만 타고
처음 물어봐
일주일 내내
학교 안 가고 딴짓했는데
아무도 안 물어보더라고요
학교에서 누구도 연락 없고
'왜 안 가냐?' 아빠도 안 묻고
관심이 없나 봐
물어봐 줘서 고마워요
학교
가기 싫어서 안 가요
어영부영 다닐 바엔 휴학하고
딴 일 해 봐도 되지 않나?
성인 되면 독립해 보고 싶잖아요
이 상황에 그쪽 아빠
은아 씨 학교 안 가는 거
눈치도 못 챌 거 같고
나 같으면
나가 살 궁리 할 거 같은데
뜬금없다, 상황은 무슨
손님들이나 픽업하세요
점심 예약인데 벌써 몇 시야?
곧 저녁 되겠어요
오늘은 소현 씨가
깜짝 발표를 해서
내가 분위기 깰 게 아니라
발표?
잘 어울리세요
정말 잘됐네요
축하드려요
- 축하드립니다
- 축하합니다
축하드립니다
와인 더 갖다 드릴게요
네
짠
어? 딱 맞춰서 왔네
아빠 결혼 발표했어
축하드려야지
아…
610호는?
일찍도 물어본다
정리해야지
정리를 이제 한다고?
선규 씨, 다 알아
마음 정해지면 말해 준다고 해서
나도 정리를 못 했어
은아야
사랑이 그렇게
딱딱 순서대로 오지 않아요
그러니까 남자가 하루도 안 비지
빌 틈이 없어
말조심해
너나 조심해
어디서 양다리야?
내가 좋아하는 사람은 선규 씨야
610호도 알아
난 누구도 기만하거나
속이지 않았어
그러니까
나 혼자 잘 먹고 잘 사니
주변에서 알아서 고통을 감내해라?
이 미친 소리를
울 아빠가 알아들었다고?
울 아빠가 어떤 사람인데
얼마나 착한데
- 너 같은…
- 오늘까지만
'너, 미친'
다 들어 주는데
앞으로는 어림없어
모은아 씨
놔요
축하해 드려요
우리 손님들 놀라시잖아
가지고 들어가요
일 더럽게 잘하세요
다 커서 아빠 연애에 흥분하는 거
좀 그렇지 않아요?
자기 문제에 열을 내야지
일 알아봐 줄게요
도움이 될진 모르겠지만
어?
고경사에서는
멈추거나 전복되는
문제가 있습니다
음…
무게 중심 설계에 문제가 있을까?
보조 바퀴를 떼고
이륜으로 가는 건 어때?
지금 바빠?
교수님 랩인데
석박사 형들만 들어오는 데
조교 형이 오픈해 줘서
처음 들어와 봐
신기해
바쁘네
몇 시까지 있어?
무슨 일인데?
급한 거면 지금 통화하고
바로 할게
야, 너는, 어?
사회생활 전공해라
아유
아, 이거 조금 있다 얘기하고…
아니야, 다음에 보자
교수님
콤비네이션 좋아하셔
빨리 콤비네이션…
선배님, 저 화장실 한 번만…
어, 갔다 와
- 교수님, 드세요
- 응
너 그거 알아?
서울 어느 방향에서든
남산이 보인대
이제부터 네 이름은
남산이야
연남산
난
아직도 애매함 속에 있나 봐
너 어디야?
습지
아니다
지금은 정류장
서울이지?
방황 중에 화장품 사고
국수나 한 그릇 먹고 가려고 했지
넌 중요한 일 많잖아
네 시간 아까워
나 시간 많아
다시 올게
말이 되는 소리를 해
같이 있는 것보다
중요한 게 어디 있다고
태서야
빨리 보고 싶어
가고 있어
어딘 줄 알고
기다려
다음 역이야, 곧 도착
지금 잠실나루역
방향으로 가는
내선 순환 열차가
들어오고 있습니다
들려
연태서 오는 소리
방황 끝
너
군대 가기 전에 엄청 힘들어했어
나한테 이별은 좀 끔찍해
10년 동안 잊었고
없었는데
은아…
소식 들은 적 없으시죠?
그만하자
걱정도 뭐도, 다
네 생각이 났어
한 번은 꼭
보고 싶었는데